Title: 단기 사회사업에 지원한 인천대 두 후배를 응원하며
Date: 2018-04-30 10:10
Modified: 2018-05-09 21:08
Category: 에세이
Tags: 사회사업, 대학생
Slug: letter-to-two-juniors
Authors: Paperworker
Summary: 단기 사회사업에 지원한 인천대 두 후배를 응원하며
Status: published

## 반가워요.

나는 인천대 사회복지학과 09학번이고 2016년에 가을에 졸업을 했어요.
단기사회사업은 아니지만 그해 겨울에 전국 복지관 순례단 구슬 4기에 참여했습니다.
졸업을 한 상태였지만 현장에 나가기 전에 좀 더 준비를 하고 싶었어요.
덕분에 약 한달간 사회사업 공부, 좋은 사회사업가 선생님들과 만남, 좋은 사회사업 동료들과의 사귐, 추억과 낭만 잘 누리고 이루었습니다.

구슬 4기에서 만난 사회사업가 선생님과의 인연으로 좋은 기관에서 일할 수 있는 기회를 얻어서 바로 현장에서 일을 시작했습니다.
올해는 사정이 있어서 잠시 쉬고 있어요.

그러던 중 김세진 선생님께서 인천대학교 후배들이 단기 사회사업에 지원했다는 소식을 전해주셨어요.

소식을 듣고 정말 반가웠어요.
또한 후배들이 졸업하기 전에 이렇게 좋은 기회에 뜻을 가졌으니 대단하다고 생각했습니다.

그래서 후배들이 단기사회사업 준비하면서 도움이 됐으면 하는 마음이 커요.
그 마음을 글로 전하고자 합니다.
내가 선배라서 후배들에게 당부한다는 생각보다는 그저 먼저 고민해보고 경험해본 사람으로서 돕고 싶은 마음이에요. 이 글은 그렇게 받아 들여주면 좋겠어요.


## 고맙습니다.

먼저 단기사회사업에 뜻을 갖고 잘 해보려고 하는 마음이 참 고맙습니다.

최근에 현장이 어렵고 힘들다는 생각이 만연합니다. 사실 어렵고 힘든 것이 사실입니다. 그래도 사회사업 잘해보려고 제대로 해보려고 노력하는 사회사업가 선생님들이 계십니다. 힘들더라도 내가 바르게 일하고 있다는 믿음이 있다면 일할 맛이 날겁니다. 단기사회사업을 통해 현장이 힘들기만 하고 어렵다는 생각을 고치고 희망을 보았으면 합니다.

후배들이 단기사회사업을 통해 이루고 싶은 바들이 있겠지요. 현장에 나가기 전에 경험해 볼 수 있는 귀한 시간이 될것이라 확신합니다. 제가 사회복지 실습 준비할 때 같이 준비하는 사람들과 마찬가지로 실습이 설레는 마음보다는 걱정이 많았어요. 실습한 선배들 이야기로는 그저 힘들고 졸업을 위해서 거쳐야 하는 관문으로만 들렸기 때문이었어요. 하지만 내가 뜻을 바르게 세우고 바르게 실천하려고 노력하는 좋은 기관에서 실습한다면 저런 말들은 무색해질 거에요. 그러니 실습에 대한 두려움보다 잘해보려는 마음과 설레는 마음에 더 집중했으면 좋겠습니다.

## 진심으로 대해주세요.

처음부터 잘할 수는 없을 거에요. 경험이 많지 않으니 당연한 것이겠지요. 하지만 그만큼 진심을 담아서 당사자와 지역사회를 만나야하고 사업에 임해야 합니다. 왜 사회복지실습 대신에 단기사회사업이라는 말을 쓰는지 생각해본 적이 있나요? 여러 이유가 있겠지만 비록 실습생들의 역할이 크다고 할지라도 진정성 있게 사회사업으로써 당사자와 지역사회를 만나고자 하는 실천의지도 포함했기 때문이라고 생각해요.

단기간 동안 진행하는 사회사업이지만 예비 사회사업가로서 진심으로 사업에 힘써주세요. 사업에 임하기 전에 선행연구 충분히 하기, 만나는 당사자들에게 예의 바르게 인사하기, 만나는 당사자가 나보다 나이가 어릴지라도 존중하기 등 나의 진심을 행동으로 보여주세요. 당사자들은 사회사업가가 나를 진심으로 대하는지 아닌지 다 압니다. 사소한 것 하나하나 신경 쓰고 품위 있게 행동해주세요. 그만큼 본인이 배우고 얻는 바도 많을 겁니다. 힘들더라도 이렇게 사회사업하니 당사자 그리고 지역사회와 맺은 관계가 정겹습니다. 사회사업 재미있다는 생각을 가질 수 있을 겁니다. 저도 그렇게 되도록 응원할게요.

## 사업 뿐만 아니라 주변 관계를 잘 가꾸어 주세요.

단기사회사업을 수행하면서 사람들 또한 많이 만날겁니다. 당사자와 지역사회는 물론이고 기관의 사회사업가 선생님들과 사회사업 동료들도 만나겠지요. 사업 자체도 중요하지만 사업의 기반 중 하나인 사회사업가 자신의 둘레 관계도 살필 수 있으면 좋겠어요. 기관에서 뜻있게 실천하는 선생님들 뜻을 세워주고 응원해주세요. 기관의 모든 사업을 자세하게 살펴볼 기회는 아마 없을 겁니다. 그렇지만 관심이 생긴 사업 혹은 인상 깊은 사업이 있다면 남는 시간에 담당 선생님에게 인사 드리고 관심을 표현해보세요. 꼭 사업이 구실이 아니어도 좋아요. 생활하면서 도움을 주신 분이 계시면 고마운 마음을 꼭 표현해주세요. 부담이 된다면 짧게 글을 써서 전해드려도 좋습니다. 선생님께서 사회사업하는데 큰 힘이 될거에요.

무엇보다 동료들을 잘 섬겨주세요. 바른 사회사업에 뜻을 가진 동료로 만난 귀한 인연이에요. 나도 구슬 4기 동료들과는 지금도 연락하며 지냅니다. 서로 힘들 때 고민을 나눌 수 있고 힘이 되어주고 있어요. 참 고마운 동료들이에요. 후배들도 이런 귀한 동료들을 얻기를 바랍니다. 동료로서 만났으니 서로 존중해주세요. 친해질수록 예의를 담아 대해주세요. 동료가 힘들어하면 먼저 다가가고 힘든 일이 있으면 먼저 나서주세요. 그리고 단기사회사업을 하다보면 동료들과 포옹으로 인사할 기회가 많을 거에요. 동료들을 따뜻하게 많이 안아주세요. 큰 힘이 될거에요.


## 부담스러울지라도 좋은 기회에요.

위에서 말한 내용들이 어색하기도 하고 부담스러울 수 있어요. 맞아요. 나도 처음에는 그랬어요. 그런데 위에서 말한 내용들을 실천할 수 있는 좋은 시간이 바로 단기사회사업이에요. 이 기간 동안에는 자연스럽게 해볼 수 있어요. 사회사업을 진지하게 대하는 것도 중요하지만 먼저 나 자신을 가꿀 수 있는 사람이 되었으면 해요. 둘레 사람을 따듯하게 대하고 힘들 때 위로의 한마디 해줄 수 있는 그런 사람이 되었으면 해요. 단기사회사업 기간 동안 자신을 그렇게 가꾸어나갈 수 있는 계기로 삼으면 참 좋겠습니다. 이렇게 말하는 나 자신도 아직은 어려운 것 같아요. 그래도 구슬4기 순례 경험과 동료들을 생각하면 마음이 따뜻해져요. 다시 한번 그렇게 해보고 싶은 마음이 생겨요. 후배들에게도 이번 여름이 그런 마음의 힘과 추억 그리고 낭만이 되길 바랍니다.

후배들을 응원합니다.
2018년 5월 7일
